*Bài viết không dành cho mấy bạn chuyên tin đã có sẵn nền tảng và phương pháp học nhé hihi.*

Đầu tiên mình muốn nói rằng lập trình không hề "giống" bất kỳ môn nào các bạn từng học ở cấp 3. "Giống" ở đây tức là về cách tư duy, cách học trên lớp,... Ở cấp 3 thì xu hướng các bạn sẽ học bằng cách là lên lớp, nghe giáo viên giảng, ghi ghi chép chép, làm bài tập giáo viên giao, về nhà học thêm làm bài tập nếu là mấy môn khoa học tự nhiên hoặc học thuộc bài các kiểu nếu là mấy môn khoa học xã hội, rồi cứ thế lặp đi lặp lại cho đến kết thúc năm học. Cách học trên không sai, nhưng nó không phù hợp lắm nếu như xét ở môi trường "lập trình" khi học đại học trong ngành này.

# Lập trình là sự thực hành, trải nghiệm, và tư duy

Một số bạn có cách học đó là sẽ ghi chép hết mọi thứ giáo viên giảng hoặc ghi trên bảng khi đến lớp và khi về nhà thì ngồi hệ thống hóa lại và vận dụng vào bài tập. Cá nhân mình thấy việc ghi chép là tốt, nhưng cần phải biết khi nào nên ghi và khi nào không nên. Lập trình không phải là môn học thuộc bài! Khi đến lớp giảng viên thường sẽ gửi slide cho các bạn trước ở nhà hoặc gửi sau khi kết thúc buổi học đó, nên các bạn không cần thiết ghi những thứ đã có trên slide. Chỉ nên ghi khi giáo viên lưu ý những thứ quan trọng mà không có trên slide. Thay vì ghi hết mọi thứ trên slide thì các bạn nên dành thời gian ngồi đọc và phân tích những thứ trên đó và có thể ghi nháp chạy thử nhanh nếu trên slide là một đoạn code chẳng hạn. Bằng cách này các bạn vừa có thể nắm được những ý trên slide / những ý giáo viên nói rất nhanh mà cũng vừa luyện thêm tư duy cho bản thân. Nếu giáo viên cho phép sử dụng laptop trong lớp thì mình khuyên nên vác theo laptop rồi khi trên slide có một đoạn code nào đó có thể code nhanh vào máy và chạy thử tại chỗ luôn.

# Google một cách thông minh

Khi mới đầu học lập trình thì trong lúc làm bài tập các bạn sẽ dễ gặp nhiều khó khăn thắc mắc như "tại sao nó lại lỗi thế này", "cái này cài đặt làm sao", "sao không chạy được vậy" và thường các bạn sẽ có xu hướng hỏi "người khác" (có thể là bạn bè, những anh chị lớn hơn, hay Google,...) để tìm lời giải đáp. Đây là một thói quen rất xấu vì:

> Ngay lập tức đặt câu hỏi là thiên địch của tự suy luận tìm hiểu.

Thay vì các bạn hỏi "người khác" ngay thì các bạn có thể tự xem xét lại khó khăn đó. Nếu đó là lỗi khi chạy chương trình thì hãy cố gắng đọc những thông tin lỗi và dò xem lỗi xuất phát từ chỗ nào, code ở đoạn đó có đúng ngữ nghĩa cú pháp không,... Bằng cách tự suy luận tìm hiểu để giải quyết vấn đề của bản thân trước khi hỏi người khác thì không những giúp các bạn có thêm kinh nghiệm với những vấn đề đã mắc phải mà còn rèn luyện thêm tư duy cho các bạn. Kỹ năng này không đơn giản chỉ là áp dụng cho lập trình mà các bạn hoàn toàn có thể áp dụng ở bên ngoài cuộc sống.

Tuy nhiên, không phải lúc nào suy luận cũng sẽ giải quyết được vấn đề. Có những vấn đề ngoài tầm với so với khả năng hiện tại của các bạn thì lúc này tất nhiên các bạn sẽ phải nhờ sự trợ giúp của "người khác" rồi. Đối với những vấn đề lập trình thì cá nhân mình khuyến khích các bạn sẽ tra Google hơn là hỏi các anh chị. Các anh chị lớn hơn đôi khi sẽ bận với những project, môn học của riêng họ nên tất nhiên không phải lúc nào cũng có thời gian mà trả lời ngay những câu hỏi về lập trình. Còn với Google thì các bạn chỉ cần search phát là có thể ra ngay kết quả (hoặc xui thì không ra). Ngoài ra khi Google thường sẽ trả về rất nhiều kết quả khác nhau; cùng 1 vấn đề nhưng sẽ có rất nhiều cách khác nhau để giải quyết nên các bạn có thể thực hành trải nghiệm nhiều phương pháp khác nhau để giải quyết vấn đề. Ngoài ra thì việc Google cũng cần một số những kỹ năng nhất định để có thể tìm ra được kết quả mà các bạn mong muốn. Về vấn đề này thì ở môn Kỹ Năng Mềm thì các bạn sẽ được học qua hoặc các bạn đơn giản là có thể tra Google cách tra Google hiệu quả. :">

Sau khi tra Google thì có kha khá bạn (thật ra mình cảm giác là hầu hết các bạn ấy) sẽ thực hiện combo chiêu thức copy + paste thẳng code lời giải vào và chạy. Việc copy + paste code không hẳn là xấu vì rất nhiều lập trình viên giỏi thậm chí ở trong những công ty lớn cũng copy + paste code thường xuyên. Nhưng sự khác biệt nằm ở chỗ phân tích. Một lập trình viên giỏi sẽ đọc đoạn code lời giải trước để xem nó khác gì so với phương pháp của bản thân, sau đó họ sẽ copy + paste vào và chạy thử hoặc tốt hơn nữa là tự mình code vào với phong cách của bản thân; nếu sai họ sẽ lại lần nữa thực hiện lại quy trình suy luận tìm lỗi -> không ra thì Google -> phân tích lời giải trên Google và code vào. Còn lập trình viên tệ hại sẽ chỉ biết copy + paste thẳng vào rồi chạy mà không thèm ngó ngàng suy nghĩ gì về thứ vừa copy vào.

# Đừng chỉ học mỗi kiến thức trên trường của giáo viên

Công Nghệ Thông Tin là một ngành rất rất rộng với rất nhiều chuyên ngành con bên trong. Tuy nó là ngành sinh sau đẻ muộn so với những ngành như Toán Lý Hóa nhưng phạm trù kiến thức của nó thì rất nhiều không thua kém những ngành khác. Rất nhiều bạn có thói quen chỉ học những gì giáo viên dạy trên trường mà về nhà không chịu tự tìm hiểu thêm những kiến thức khác. Nhiều bạn K19, K18 và chắc chắn là có cả K17 vẫn có thói quen xấu này. Việc chỉ học mỗi kiến thức trên trường sẽ dần khiến cho các bạn thụ động và lười tìm hiểu. Những gì thầy cô dạy các bạn trên trường chỉ như hạt cơ bản (hạt quark) trong vũ trụ kiến thức của ngành này. Kiến thức của thầy cô là rất quan trọng vì nó chính là nền tảng cho những thứ khác nhưng nó chắc chắn là không đủ nếu các bạn muốn đi xa hơn trong ngành như du học, đi làm,... Vì vậy lời khuyên cho các bạn là ngoài việc học kiến thức trên trường thì về nhà các bạn nên chăm tìm hiểu thêm những kiến thức khác thông qua sách, blog, video tutorial hướng dẫn các kiểu,... Về vấn đề này thì sắp tới có thể mình sẽ viết bài giới thiệu cho các bạn một số blog hay video hay để tìm hiểu thêm về kiến thức trong ngành.

<br>
<p style="text-align: right;"><i>Người tạo ra website - Hứa Anh Minh</i></p>